---
layout: post
author: Action de Recherche Graphes de connaissances géohistoriques
tags: [atelier, sagéo]
---


## Les humanités numériques spatialisées à l’ère des graphes de connaissances et des grands modèles de langage

Cet atelier de la conférence SAGEO 2025 est co-organisé avec les AR [Ontologies pour l’interdisciplinarité](https://magisar4.github.io/ontologies_4_interdisciplinarity/) et [Humanités Numériques Spatialisées](https://hns-magis.github.io/)

### Objectif scientifique de l’atelier

La question centrale de cet atelier est la suivante : comment les grands modèles de langage (LLMs) peuvent-ils contribuer à l’extraction, la structuration et la gestion de connaissances spatio-temporelles relatives ou imparfaites (floues, fragmentaires, incertaines, imprécises), tout particulièrement dans le cadre des humanités numériques spatialisées ?

Les documents textuels constituent des sources de connaissances privilégiées dans la plupart des disciplines des sciences humaines et sociales, voire peuvent en être le principal objet d’étude. Les humanités numériques se sont donc très tôt intéressées aux approches de traitement automatique du langage naturel pour traiter de grands corpus textuels. L'avènement récent des grands modèles de langage (LLM) a permis d’obtenir des performances jusque là inédites, sur de nombreuses tâches d’extraction et de gestion de connaissances : création (semi-)automatique d’ontologies, peuplement de graphes de connaissances, développement de systèmes de questions-réponses, de systèmes de recommandation, liage de ressources similaires, etc.

L’atelier cherche à interroger les différentes utilisations des LLM pour la gestion des informations spatiales, temporelles ou spatio-temporelles dans le cadre le cadre des humanités numériques spatialisées : 
* Dans quelle mesure les LLM permettent-ils de reconnaître et de structurer des connaissances spatiales, temporelles ou spatio-temporelles à partir de textes ? 
* Quels sont leurs éventuels apports en matière de reconnaissances et de structuration d’informations spatio-temporelles relatives?
* Quels types d’imperfections les LLMs doivent-ils gérer dans les textes ou les graphes de connaissances à traiter ?
* Comment évaluer la capacité des LLM à reconnaître et restituer des informations relatives ou imparfaites?
* Comment représenter, manipuler et tirer parti de ces connaissances dans des ontologies ou des graphes de connaissances ?
* Quelles complémentarités peuvent être mises à profit pour extraire et analyser des connaissances spatiales, temporelles ou spatio-temporelles entre approches numériques (LLM et autres modèles de langage) et symboliques (ontologies, graphes de connaissances)?

L’objectif est d’ouvrir un espace de discussion sur ces enjeux, en croisant les perspectives de chercheurs et chercheuses de la communauté MAGIS et de spécialistes d’autres disciplines, pour faire avancer les humanités numériques autour de problématiques de spatialisation, de représentation et de raisonnement sur les objets spatio-temporels. La journée d’atelier vise à la fois à dresser un aperçu des approches récentes du domaine sur ces questions et à préfigurer une possible réorganisation des AR organisatrices autour de ces enjeux.


### Dates importantes

**Date limite de soumission des résumés étendus:** 21 mars 2025

**Date de réponse aux auteurs:** entre le 31 mars et le 4 avril 2025

**Date de l’atelier:** 21 mai 2025

### Soumission

Nous acceptons un seul format de soumissions, sous la forme de résumés étendus, allant de 3 à 5 pages au format SAGEO 2025. 
Dans la mesure où la langue officielle de la conférence est le français, les articles devront prioritairement être soumis en français. Les soumissions d’articles en anglais sont toutefois possibles, mais il faudra traduire le texte en français pour la version finale, en cas d’acceptation.

Les articles sélectionnés donneront lieu à des présentations orales (en français sauf impossibilité majeure). 

Les actes de la journée seront regroupés dans un document pdf publié en ligne.


